Рыбацкая деревушка у моря, предположительно 1890-е годы. В деревушке жил моряк с женой. Когда он ушёл в плавание, жена родила дочь, после родов заболела и попросила помощи у местного трактирщика. Тот отказал, и женщина умерла.

Вернувшись, моряк остался на берегу с маленькой дочкой. Прошло время, и дочь моряка стала красивой девушкой. Её звали Ассоль.

Ассоль
     — дочь моряка, 15 лет, тонень­кая, хруп­кая, меч­та­тель­ная и стран­ная, с тём­ными густыми воло­сами и длин­ными рес­ни­цами, ведёт замкну­тый образ жизни, верит в сказки.

В детстве девочке предсказали, что когда она вырастет, за ней на корабле с алыми парусами приедет принц. Отец поддерживал мечту дочери, а местные жители издевались над ней.

В далёкой стране жил мальчик, который мечтал стать капитаном. Повзрослев, он осуществил свою мечту. Его звали Артур Грэй.

Артур Грэй
     — юноша из бога­той семьи, 24 года, кра­си­вый, муже­ствен­ный, сме­лый и реши­тель­ный, добрый и отзыв­чи­вый.

Однажды Грэй оказался в лесу возле рыбацкой деревни, увидел спящую Ассоль, влюбился в неё и надел ей на палец кольцо. В деревне Грэй узнал, что над девушкой смеются, так как она ждёт принца на корабле с алыми парусами.

Тогда Грэй сшил для своего корабля алые паруса и, к злости и изумлению жителей деревни, приплыл за Ассоль. Девушка уже ждала его. Она увидела корабль в окно и прибежала на берег.

    …смертельно боясь всего — ошибки, недоразумений, таинственной и вредной помехи — она вбежала по пояс в тёплое колыхание волн, крича:
    — Я здесь, я здесь! Это я!

Влюблённые воссоединились. Теперь Ассоль волновалась только о своём отце, и Грэй пообещал, что старик будет жить с ними. Затем они навсегда покинули деревню.