1913 год. У Алёши умер отец, и его матери пришлось переехать в Нижний Новгород.

Алёша Пешко́в
     — рассказчик (в нём угады­ва­ется сам Горький), мальчик, лет 9, послушный, впечат­ли­тельный, любит маму и бабушку.

Алёша с матерью поселились в большом доме деда, хозяина красильной мастерской.

Кроме деда и бабушки в доме жили Алёшины дядья с жёнами и детьми. В этой большой семье все враждовали. Алёшин дед был скупым и жестоким. По субботам он наказывал внуков за накопившиеся за неделю провинности и однажды избил Алёшу до полусмерти. Любила Алёшу только бабушка.

Одним из немногих хороших людей, живших в доме деда, был приёмыш-цыганёнок, но и его сгубили дядья Алёши.

Весной семья разделилась. Дед купил большой дом и начал сдавать комнаты. Мать Алёши тоже ушла, мальчик остался с дедом и бабушкой. Но и на новом месте спокойной жизни не получилось. К деду стали являться его сыновья и требовать денег.

Прожив в новом доме лето и часть зимы, дед снова переехал. Затем к ним подселилась мама Алёши и вскоре вышла замуж. Отчим оказался мошенником, игроком и очень жестоким человеком. Он избивал беременную мать Алёши, мальчик ненавидел его и однажды набросился на него с ножом.

Алёша рос драчливым, плохо учился. Дед начал питаться отдельно от бабушки, внуку не давал ни копейки. Чтобы прокормиться самому и помочь бабушке, Алёша собирал утиль, обирал пьяных, крал дрова. Из-за этого одноклассники издевались над ним.

Вскоре Алёшин отчим куда-то исчез. Тяжелобольная мать Алёши умерла, оставив новорож­дённого сына. Скупой дед заявил, что больше не собирается содержать Алёшу, и выгнал его из дому