Российская империя, 18-й век. Пётр Гринёв в шестнадцать лет попал на службу в небольшой степной гарнизон.

Пётр Андреевич Гринёв
     — рас­сказ­чик; сын состо­я­тель­ного поме­щика, добрый незло­па­мят­ный юноша, силь­ный, чест­ный, упря­мый, гор­дый; вна­чале — наив­ный и без­от­вет­ствен­ный, в конце — реши­тель­ный и сме­лый.

Там он влюбился в дочь коменданта гарнизона. Сослуживец Гринёва уже сватался к ней, но получил отказ. Сослуживец поссорился с Гринёвым из-за девушки и на дуэли ранил его. Капитанская дочка выхаживала Гринёва и полюбила его. Гринёв хотел жениться на девушке, но его отец был против.

Начался крестьянский бунт.

    Не приведи бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!

Бунтовщики захватили гарнизон, убили капитана и хотели повесить Гринёва, но его узнал главарь бунтовщиков — Пугачёв. Как-то зимой тот остался без тёплой одежды, а Гринёв подарил ему заячий тулуп.

Емельян Пугачёв
     — казак, лет 40, зачин­щик бунта, худо­ща­вый, широ­копле­чий, чер­но­бо­ро­дый, сред­него роста, лицо при­ят­ное, но лука­вое, хит­рый, власт­ный, сооб­ра­зи­тель­ный, со зве­ри­ным нюхом, умеет выжи­вать.

Гринёву пришлось оставить любимую и уехать. Вскоре он получил от неё письмо. Сослуживец, перешедший на сторону Пугачёва, принуждал её к браку, и она просила о помощи.

Гринёв отправился в гарнизон, но попал к бунтовщикам. Пугачёву понравилась его смелость, и он помог спасти капитанскую дочку. Гринёв отвёз девушку к родителям, а сам отправился воевать с бунтовщиками.

Когда бунт был подавлен, арестованный сослуживец-предатель обвинил Гринёва в пособничестве Пугачёву, и того приговорили к ссылке в Сибирь.

Капитанская дочка отправилась в Петербург, встретилась с императрицей и просила помиловать Гринёва. Гринёва помиловали, и влюблённые поженились.