Мальчик из села приехал учиться в город, но денег не хватало. Он стал играть на деньги и попал в плохую компанию. Учительница узнала и стала играть с ним, нарочно проигрывая деньги. За это её уволили.

Персонажи 👥

Рассказчик · Лидия Михайловна · Вадик · Тишкин
Кадр из фильма «Уроки французского» (1978)
Очень краткое содержание

Голодный 1948 год. Рассказчик жил в деревне на берегу Ангары. Отца у него не было, его с двумя младшими детьми растила мать.

Рассказчик
     — школь­ник, 11 лет, из бед­ной семьи, растёт без отца, стес­ни­тель­ный, умный, гор­дый, хорошо учится; его имя в рас­сказе не упо­ми­на­ется, но в нём уга­ды­ва­ется сам Рас­пу­тин.

Герой уже окончил сельскую четырёхлетку. Учился он хорошо и в деревне считался большим грамотеем. Односельчане говорили матери, что он обязательно должен учиться дальше. Та подумала и отвезла сына в райцентр.

Рассказчик поселился у маминой знакомой и начал ходить в школу. Учиться ему нравилось, но жить было голодно. Мать отправляла сыну продукты, но их крали люди, у которых он жил.

Однажды герой попал в компанию подростков, игравшую в «чи́ку» на деньги. Он быстро выучил правила и приёмы игры и начал выигрывать. На выигрыш покупал еду, жить стало легче. Но его приятелям не понравилось, что он часто выигрывает, они избили его и прогнали.

В школе избитого мальчика увидела Лидия Михайловна.

Лидия Михайловна
     — учи­тель­ница фран­цуз­ского языка, лет 25, кра­си­вая, с пра­виль­ными чер­тами лица и немного косыми гла­зами, очень добрая и отзыв­чи­вая.

От одноклассника она узнала, что рассказчик играет на деньги, и начала оставлять его после уроков под предлогом дополнительных занятий по французскому языку.

Французское произношение герою не давалось, и Лидия Михайловна велела ему приходить на занятия к ней домой. Она старалась помочь голодающему мальчику: приглашала его ужинать и однажды отправила ему посылку с продуктами, но он гордо отказывался от любой помощи.

Тогда Лидия Михайловна начала играть с героем на деньги и нарочно ему проигрывать. Мальчик брал деньги у учительницы, считая их честным выигрышем, и покупал на них молоко.

Однажды директор школы, живший по соседству с Лидией Михайловной, услышал громкие голоса, зашёл в квартиру учительницы и увидел, что она играет с учеником на деньги. Начался скандал, Лидию Михайловну уволили, и она уехала к себе на родину, на Кубань.

Через некоторое время рассказчик получил от Лидии Михайловны ещё одну посылку с продуктами. В ней он нашёл три больших красных яблока, которых до этого дня никогда не видел